# 리액트-필수-개념-이해-CH2

생성자: 영훈
생성 일시: 2025년 7월 2일 오전 2:17
카테고리: 패턴으로익히고설계로완성하는리액트
최종 편집자:: 영훈
최종 업데이트 시간: 2025년 7월 2일 오전 2:55

# 서론

2장에서는 리액트의 기본 개념을 탐구, 프로젝트를 시작하는데 필요한 핵심 지식을 다룬다. 특히 컴포넌트 단위로 사고하는 방법을 배우게 될 것이다. UI를 모듈로 분리시 재사용성을 높일 수 있다. 이를 통해 앱을 더 작은 단위 컴포넌트로 나누고, 확장하기 쉽고, 유지보수하기 편한 코드를 만들 수 있다. 기본 개념에 대한 이해를 바탕으로 견고하고 유연한 리액트 앱을 설계할 수 있게 된다.

useState, useEffect 등 가장 일반적으로 사용되는 리액트 Hooks를 보게 된다. 이러한 Hooks를 마스터함으로써 상태를 관리하고, 부수 효과(side effects)를 처리하며, 함수형 컴포넌트 내에서 리액트의 생명주기 메서드를 활용하여 동적이고 인터랙티브한 UI를 쉽게 생성할 수 있을 것이다.

# 2.1 리액트-정적-컴포넌트

리액트 앱은 컴포넌트 기반으로 만든다. 정적 컴포넌트의 특징은 아래와 같다.

- 정적 컴포넌트 : 상태가 없고 외부 데이터 또는 이벤트에 반응하지 않는 컴포넌트
    - 프레젠테이션 컴포넌트 또는 더미 컴포넌트 라고 한다.
    - 단순하게 prop을 전달받아 그에 맞게 UI를 렌더링하는 컴포넌트이다.

정적 HTML을 컴포넌트로 캡슐화하는 것은 유용하지만, 인수를 전달해 더 다양한 기능을 가질 수 있는 것처럼 컴포넌트에도 인자를 전달하면 여러 맥락에서 더 유용하게 사용할 수 있다.

# 2.2 prop이 있는 컴포넌트 만들기

리액트 앱은 컴포넌트를 기반으로 구축되며, props는 리액트 컴포넌트의 중요한 기능 중 하나로, 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 데이터를 전달해준다.

- 다른건 다 생략하고 적어보는 props의 개수 권장 사항
    - 컴포넌트는 원하는 수만큼 props를 가질 수 있다.
    - 하지만 명확성과 이해도를 유지하기 위해 props의 개수를 관리 가능한 수준(가급적 5-6개 이하)으로 유지하는 것이 권장됩니다. 너무 많은 props는 컴포넌트를 이해하고 확장하기 어렵게 만들 수 있다.

# 2.3 UI를 여러 컴포넌트로 나누기

리액트에서 UI를 여러 컴포넌트로 나누는 것은 리액트 개발의 핵심적 사고방식이자 중요한 개념이다. 이러한 방식은 유지보수가 가능하고 확장 가능한 코드 베이스를 만들 수 있습니다. *책에서는 막 많은 내용을 담고 있지는 않지만, FSD 같은 아키텍쳐도 유행하는 것도 이러한 맥락 안에서 효율적일 수 있기 때문이다. 나는 fsd가 러닝커브가 높기에 협업관점에서 적합한지에 대한 확신이 없다.* ㅇ복잡한 UI를 더 작고 관리하기 쉬운 컴포넌트로 분해하는 것이 중요하다. 각 컴포넌트는 별도의 개념을 표시하며, JSX를 통해 컴포넌트를 조합해 구성한다. 

# 2.4 리액트 내부 상태 관리

리액트는 상태를 통하여 컴포넌트 내부 데이터를 보관, 관리할 수 있다. (생략)

# 2.5 렌더링 과정 이해하기

- 초기 렌더링 : 함수 컴포넌트가 처음 렌더링 된 이후, 컴포넌트 UI를 표현하는 가상의 객체를 생성한다. 이 가상 객체는 UI 요소의 구조와 내용을 담고 있다.
- 상태와 prop의 변화 : 컴퍼넌트의 상태나 속성이 변경되면, 리액트는 함수 컴포넌트를 다시 호출(re-evaluates, 다시 평가라고도 표현)한다. 이 때 diffing 알고리즘으로 변경적과 후의 실행 결과를 비교한다.
- 재조정 : 리액트는 diffing 과정에서 식별된 차이점을 기반으로 ui 요소의 업데이트가 필요한지 결정한다. 변화가 필요한 부분만 ui만을 업데이트하며, 그 외 요소는 변하지 않는다.
- 리렌더링 : 리액트는 가상 UI 요소를 업데이트 하는 방식으로 리렌더링을 수행한다. 함수의 실행 결과에 따라 이전의 가상 DOM을 새로운 가상 DOM으로 바꾼다.
- DOM 업데이트 : 마지막으로 리액트는 가상 DOM의 변경 사항을 반영하기 위해 실제 DOM을 효율적으로 업데이트한다. 요소 추가, 삭제, 업데이트와 같은 DOM 조작을 통해 상태와 UI에 prop과 상태 변경 사항을 반영한다.

이 과정은 UI가 컴포넌트의 상태, props와 동기화하여 데이터 변화에 반응하는 동적 UI를 가능하게 합니다. 리액트의 효율적인 렌더링 방식은 불필요한 DOM 변경을 최소화하여 컴포넌트가 빠르게 렌더링되게 합니다.

# 2.6 많이 사용되는 리액트 훅

(생략!)