# ch8-리액트-데이터-관리

생성자: 영훈
생성 일시: 2025년 7월 23일 오후 2:14
카테고리: 패턴으로익히고설계로완성하는리액트
최종 편집자:: 영훈
최종 업데이트 시간: 2025년 7월 23일 오후 8:05

# 서론

- 이번장에서는 다음과 같은 주제를 다룬다.
    - 비즈니스 로직 누수현상
    - ACL (오류 방지 계층)
    - Prop Drilling 문제 살펴보기
    - Context API 를 통한 Prop Drilling 문제 해결

# 8.1 비즈니스 로직 누수 현상

- 비즈니스 로직이란?
    - 비즈니스 애플리케이션 운영을 위한 규칙과 계산 로직, 절차 등을 의미
    - 비즈니스 로직과 관련없는 컴포넌트나 애플리케이션 영역으로 흘러 들어가는 현상을 비즈니스 로직 누수라고 합니다
- 이 문제는 종종 발생한다.
    - 리액트에서 비즈니스 로직을 다루는 널리 합의된 접근 방식이 없어 이러한 현상이 나타난다.
    - 프레임워크의 유연성 덕분에 비즈니스 로직을 컴포넌트나 훅 또는 헬퍼 함수(helper function)에 직접 작성하는 것이 가능하기 떄문에, 로직을 당장 필요한 컴포넌트에 끼워넣다보면 로직의 누수로 이어지게 된다.
- 위험성
    - 누수는 로직과 강하게 결합된 컴포넌트를 만들어내고 테스트와 유지보수, 재사용을 어렵게 한다.
    - 비즈니스 로직이 애플리케이션의 여러부분에 걸쳐 흩어져 있다면, 코드 중복이 나타나고 일관성이 부족해진다.
    - 이로 인해 애플리케이션은 오류에 취약해지고 디버깅하기 어려워진다.
    - 또한, 비즈니스 로직을 수정할 때 여러 곳을 동시에 변경해야 하므로 다른 문제가 발생할 위험이 있다.

# 8.2 ACL(오류 방지 계층)

- 소프트웨어 개발에서 ACL은 각각 다른 언어를 사용하는 다른 서브시스템 간의 통역가 또는 중재자 역할을 한다.
- 서로 다른 규칙과 구조를 가진 두 시스템을 직접 연결한다면 서로 의도치 않게 영향을 끼칠수 있고 각각의 고유 도메인 로직을 훼손할 수 있다.
- ACL은 캐시 처리, 오류 변환과 같은 여러 문제를 처리하는 전략 계층으로 활용할 수 있다.
- 이러한 기능들을 한 곳에 집중하면 로직이 여러 프론트엔드 코드베이스에 분산되는 것을 방지하게 되므로 중복 배제 원칙(DRY)을 준수할 수 있습니다.

## 8.2.1 일반적인 ACL 사용법

> 생략
> 

## 8.2.2 예외 상황 대응 또는 기본값

- 데이터를 변환할 때 자주 보이는 상황 중 하나는 리액트 뷰에 과도하게 방어적인 프로그램을 작성하는 것이다.
- 방어적 프로그래밍은 다양한 상황에서 유용하게 사용되는 좋은 방법이지만, 리액트 컴포넌트 안에서 과도하게 널 체크를 하거나 예외 상황에 대한 대응 코드를 작성하는 것은 코드를 복잡하게 하고 이해하기 어렵게 만듭니다.

> 방어적 프로그램은 발생할 수 있는 오류와 실패 또는 예외 상황 등을 자연스럽게 처리하기 위해, 필요한 코드를 작성하는 것을 의미합니다. 애플리케이션이 예상하지 못한 상황에서도 정상으로 복원하기 쉽고 안정적으로 동작하기 위함입니다.
> 

# 8.3 Prop Drilling 문제 살펴보기

- Prop Drilling 이란?
    - 데이터가 필요하지 않은 여러 계층으로 이루어진 컴포넌트들을 통과하여 하위 계층으로 데이터를 전달해야할 때 발생하는 문제이다.
    - 이러한 구조는 코드의 가독성을 떨어뜨리고 유지보수하기 어렵게 만든다.
- 예시 : 통합검색 컴포넌트 → (생략)

# 8.4 Context API를 통한 Prop Drilling 문제 해결

> (생략)
>